O problema impacta o dia a dia e pode estar associado a outros desconfortos
 LuftaGastroPro (alginato de sódio 100mg/ml - bicarbonato de potássio 20mg/ml)
Por LuftaGastroPro (alginato de sódio 100mg/ml - bicarbonato de potássio 20mg/ml)

25/07/2018 16h28  Atualizado 06/08/2018 16h32

 
Você sofre constantemente de azia e má digestão? Sente uma queimação que sobe pelo peito e chega até a garganta? Esta sensação fica ainda pior quando você se deita? Atenção: isso pode ser refluxo.

“Ao ingerirmos um alimento, ele passa pelo esôfago e chega ao estômago. Entre esses dois órgãos existe um músculo chamado esfíncter. Se ele não funcionar corretamente, o conteúdo do estômago, que é ácido, volta para o esôfago e causa aquela azia. Isso é o refluxo”, explica o gastroenterologista e médico cirurgião do aparelho digestivo Dr. Gustavo Patury Accioly.

As principais causas do refluxo são os nossos hábitos de vida, como o consumo crescente de alimentos processados, refeições volumosas, sedentarismo, obesidade, picos de estresse, tabagismo etc.

Sintomas do refluxo
Apesar de a queimação ser o sintoma mais comum, quem sofre de refluxo pode apresentar também:

Azia
Dor no tórax (não relacionada a doença cardíaca, apesar de intensa)
Tosse crônica
Rouquidão
Pigarro
Mau hálito
Apneia ou outros distúrbios do sono.
Se você apresenta esses sintomas regularmente, procure o médico para um diagnóstico correto e tratamento ideal. Afinal, quem sofre de refluxo sente no dia a dia como a doença impacta as atividades rotineiras: como o sono, a vida social e até o rendimento no trabalho.

Tratamento
Nos casos de refluxo, a orientação médica normalmente se dá em duas frentes: a) mudanças comportamentais – como rever hábitos alimentares, controlar o peso e praticar atividade física e b) o uso de medicamentos.

E atenção: “muitas pessoas costumam utilizar antiácidos para combater a azia. Mas, dependendo da frequência e da gravidade dos sintomas, esse tipo de medicamento não é eficiente porque possui apenas ação imediata e passageira. Depois de um tempo, ele aumenta o pH do estômago estimulando efeito rebote com produção de mais acidez. Por isso, deve ser utilizado apenas em casos onde a azia é esporádica”, ressalta Accioly.

Uma opção eficaz é o alginato de sódio, devido a ação mecânica de manter o conteúdo ácido no estômago. O alginato forma um gel que faz uma espécie de barreira física na parte superior do estômago, impedindo a volta daquele líquido que sobe queimando até a garganta. A sensação de alívio é mais duradoura, por até quatro horas. O alginato de sódio também não é absorvido pelo organismo, diferente dos antiácidos.